A propósito, Juan Andrales, hemos hecho un salto, y se vive saltando, alquímicamente, como decíamos hace algunos minutos en esta noche abierta tan llena de la fascinación de la vida de Juan Andrales.
Estábamos con Tristán Zara, o estaba Juan Andrales con Tristán Zara jugando al ajedrez,
y lo habíamos dejado previamente en Buenos Aires, donde estaba con Valle Planas cumpliendo sus primeras tareas de pintor, que a propósito, no sé por qué, teniendo 24 años y ya 6 de pintor de pincel en mano y de color, abandona la pintura.
¿Por qué abandono la pintura?
Es una historia difícil de contar, y de contar siempre me cuesta mucho hablar de eso, es porque sobrevino en mi vida personal un acontecimiento en París, un momento en que yo vivía en el taller de Ardenkin, enfrente del
Porque de Valle Planas y de Buenos Aires, ¿a qué edad se cruza el mar?
De nuevo hacia Europa.
Me voy para París, vuelvo en el mismo barco en el que vine, una cosa muy curiosa.
Porque en el barco en el que yo vine, fuimos primero hasta Marsella, y después de Marsella cruzamos todo el territorio francés en tren hasta Sherburgo,
porque es una línea inglesa que viene de Londres, pasa por Sherburgo... A la Mala Real, claro.
Claro, viene por el otro lado, no por el Mediterráneo.
Y justamente hice el mismo viaje para volver a Francia, una casualidad, el mismo viaje que hice para venir a la Argentina, con el mismo barco.
¿Y a qué edad entonces?
Y tenía en ese entonces 22 años.
¿22 años argentino?
¿Había...
¿El servicio militar hecho?
No.
No, no, porque yo no nací acá.
Estoy eximido.
No había nacionalidad, claro, lógico.
Y recibido, con el bachiller rico, y sin tomar todavía carrera universitaria, nada, sino la carrera de Bellas Artes.
Exacto.
A París.
No, tengo una incipiente incursión por la facultad, pero no convenía para mis fines, y además estaba...
estábamos muy hostigados, era la época de Alpargata sí, libros no.
Entonces teníamos que ir todos los días, había patotas en la puerta esperando y había que librar batalla.
Yo le sacaba las medias a mi madre, que se quejaba porque le faltaban las medias.
Yo veía un par de medias medio de nylon que había en esa época, que las llenábamos con arena y bolitas de acero.
para hacer cachiporras, más cachiporras al uso nuestro.
Había que defender el libro sobre la dicotomía alpargata sin libros.
Claro, y había una política que tendía a eso, a hostigar, digamos, al estudiantado, y entonces eso ya me... Eso determina el cansancio y las ganas de irse.
Sí, sí.
Confieso que eso... No, además era el gran deseo
porque yo venía leyendo mucho, estaba pintando mucho y leyendo mucho material surrealista.
Sobre todo un libro que me decidió hacer el salto, un libro de Juan Larrea.
Juan Larrea es un personaje muy querible, que yo no pude conocerlo lamentablemente, pero cuando volví acá a la Argentina, él vivía todavía y vivía en Córdoba.
Yo lo conocí.
Un personaje entrañable.
Entonces él escribió un libro que se llama Surrealismo entre viejo y nuevo mundo, que es un ensayo que el que es surrealista, los que son surrealistas históricos, no le reconocen mucho valor, porque Larrea tiene una manera de proceder en el ensayo,
que lo hace incontrolable, totalmente incontrolable.
Es como una historia ficcional, bajo la forma de ensayo.
No tiene sistema.
No, no, él tiene un sistema, pero es un sistema que es tan vasto, que a mí me atrae mucho justamente por eso, porque él va levantando y edificando
una suerte de apoteosis de la historia que desemboca en Occidente a través de una especie de interpretación, a pesar que él era poeta, pero era también materialista.
Digamos, estaba en la corriente materialista.
Pero, sin embargo, hay en él un toque abarcador que lo hace sospechoso de misticismo.
Porque, digamos, es tan grande la
el juego que él abre para hacernos entender, y probablemente en España ahora se reediten sus libros, sobre todo uno que se llama Asunción de Espíritu, que es el que relata esta, digamos, saga del espíritu de la historia,
que a través del Finisterre, que es Santiago de Compostela, que es el punto más extremo occidental del continente europeo, es el más allá, se abre a partir de Santiago de Compostela y ese más allá es el Nuevo Mundo.
Todo el año que viene yo creo que va a ser un tema de debate grande, porque el mundo hispánico, hispanoparlante, por no decir nosotros los que estamos envueltos en esta historia, está dividido en dos.
Por un lado, los que sostienen que la historia moderna comienza con el descubrimiento de América, porque gracias a eso el mundo se convierte en redondo.
Hay quienes sostienen que fue una fatalidad horrible de la historia el que los españoles hubieran llegado acá, porque cometieron uno de los genocidios más formidables de la historia.
Se calcula en más de 90 millones de muertos, en las poblaciones aborígenes que exterminaron los españoles.
Quizá el costo de la historia sea ese,
Yo tengo que declarar que yo el año que viene si puedo y ya estoy preparando algo para manifestarme en contra del festejo de los cinco siglos del descubrimiento de América.
Y por otro lado celebro que América haya sido descubierta, como fue descubierta, por las buenas o por las malas.
Es decir que hay que celebrar el 11 de octubre y el 12 de octubre.
Y sí, sí.
Yo creo que sí.
O en todo caso el 11 y el 13.
Sí, sí.
¿Por qué?
Porque ha sido una fatalidad histórica y la historia se construye a través de fatalidades.
Nunca es si hubiera sucedido, si no hubiera sucedido.
Eso es ahistórico.
Claro.
Un amigo poeta...
Todos los días, digamos, el gran dolor de la congoja y me lo repite todos los días.
¿Por qué no hemos sido colonizados por los ingleses?
Otro hubiera sido el cantar, seguramente.
Y bueno, pero no se puede pensar... Por los chinos también, podría ser otro.
Claro, nos tocó, nos tocaron los españoles.
Es importante que nuestra gente amiga de Noche Abierta sepa a través de un surrealista histórico como vos, ¿qué es ser surrealista?
Y ser surrealista es, para decirlo técnicamente, se puede hablar muchísimo para decir en qué consiste exactamente.
ser surrealista, pero es fundamentalmente tener un pie asentado en el sueño y un pie en el asfalto.
Cuando digo asfalto, es el término moderno para decir barricada, sobre los adoquines.
Es decir, un pie en la realidad dura como es la realidad,
cotidiana, dura quiere decir la que tiene implicancias políticas, y un pie en la otra parte, que es la que cierra el círculo, que es el mundo de los sueños, que es todo lo que vivimos cuando nos quedamos solos en el sueño reparador.
El esfuerzo por unir esas dos cosas, esos dos mundos, sueño y suelo,
sueño y suelo, eso es lo que muy sucintamente puede identificar al surrealismo.
Porque hay quienes confunden y lamentablemente en los medios se usa la palabra surrealismo como sinónimo de disparate.
Yo cada vez que la escucho... O como de delirio.
Claro, yo cada vez que la escucho, o en la televisión, incluso en la radio, o a través de los medios gráficos,
se la usa como sinónimo de disparate.
Ignoro la razón, debe ser porque la imaginería que propuso en la gran época el surrealismo perturbó tanto lo que estaba en uso en ese momento, o sorprendió tanto,
que ya ha quedado mal señalizado.
En realidad el surrealismo es fundamentalmente los que ignoran la participación política que el surrealismo ha tenido en Francia, que es el país donde... Se originó.
No solo donde se originó, sino donde obtuvo la mayor amplitud a través de su actividad.
La participación en los hechos políticos de la entreguerra
Es tan importante y quizá más, es más copioso el material que ha dejado en ese terreno que en el terreno estrictamente artístico.
O por lo menos, digamos, es tan importante.
Es decir, como la misma rebelión que produjo el estreno de la obra de Víctor Hugo cuando la Revolución Romántica.
Sería equivalente.
Bueno, el equivalente del escándalo de Hernaní fue el estreno de una película de Buñuel, el primer largometraje que hizo, que se llama La edad de oro, Lashdor, que Dalí lo cuenta muy graciosamente en sus memorias.
Había un grupo de acción en esos momentos que eran los católicos, que se llamaban la acción católica,
Los muchachos de Charles Maurras, que por cierto, lamentablemente, ha tenido sus seguidores acá en la Argentina, lo sabemos.
Por la época muchos de ellos se encargaron de hacerles, digamos, de ideologizar en esa línea...
en los cursillos que daban, de los cuales incluso se sabe que Onganía seguía esos cursillos, eran la corriente esa, ¿no?
Se llamaban Le Camelot du Roi, eran ultra fachos.
Este movimiento surrealista...
¿Cómo llegás a él?
Joven argentino, griego, que arriba a París con su sueño de pintor.
¿Abandonado los pinceles ya, no?
No, no, al contrario.
Estaba justamente... ¿Estás pintando en París?
Claro, sí, sí, sí.
Durante dos años.
El periodo de más efervescencia.
Ah, creo que...
aludía al momento en que vivía ahí en la rífera de Boa, en frente al cementerio de Montparnasse.
No, sucedió en el taller donde estaba solo, en un estudio que era de Ardenkin, que me lo había dejado, él estaba ausente, un hecho de esos que, contado en detalle, corresponde a lo que se puede denominar o se denomina una...
un evento paranormal, no, no lo puedo contar, porque es muy fuerte, muy duro, que me asustó muchísimo.
El acto de pintar.
No, no, no, no estaba pintando, en ese momento estaba, no, ahí en ese momento no estaba pintando, pero era una época de mi vida asignada por la incursión en la alquimia, entonces yo iba a la Biblioteca Nacional todos los días, desde la mañana, temprano,
y estaba en una indagación, que yo creía y sigo creyendo, que era una manera correcta de acercarme al tema, a través de la lectura de un libro de Fulcanelli, que se llama... Cuando decimos al tema, le acercamos al misterio.
Sí, el libro de Fulcanelli al que aludía es Las moradas filosofales, del que hay traducción castellana ahora.
Y de hecho iba todos los días a la Biblioteca Nacional a leer y no tenía más remedio que para poder leer copiar.
Entonces copiaba los libros alquímicos del siglo XVII, del siglo XVI, porque ahí en la Biblioteca Nacional están todos los tesoros.
De todo libro del cual hay un ejemplar, ese ejemplar está en la Biblioteca Nacional.
En el año 59, esto es un paréntesis, yo estuve en el Monte Atos.
En tu país de origen.
El Monte Atos es el lugar más religioso de los antiguos.
Sí, es como es Lasha, la capital de Tíbet.
Es un alto lugar, digamos, entre comillas, alto lugar.
En las islas.
No, no, es justo, es un artefacto.
es una presquil, una casi isla, archipiélago, donde termina el mapa de Grecia, frente a la costa de Asia Menor, hay como tres dedos así.
Una península.
Una península, perdón.
El último dedo es el que está enfrente de Constantinopla,
Eso es lo que se llama Monte Athos.
Es una lonja de tierra de 60 kilómetros de largo.
Como un ismo.
Es un ismo.
Es como la distancia de acá a La Plata por unos 5 kilómetros de año.
Eso se llama Monte Athos.
Ahí, por cierto, hay un monte alto que es el Olimpo.
Está ahí en el Monte Athos, que era la morada de los dioses.
Ahí vivía Zeus, digamos.
Y ahí fuiste a qué edad?
A los 29 años, cuando fui a visitar a mi abuela.
¿Aquel abuelo había muerto?
Sí, sí, durante la guerra.
Y entonces estuve 15 días en el Monte Athos, donde hay 20 monasterios.
Y yo pasaba un día en cada uno de ellos para ver qué.
Y los tesoros de Bizancio, del cristianismo primitivo.
Claro.
...que son unas cosas fantásticas... ...no se puede describir lo que hay ahí... ...en cada monasterio... ...es realmente fantástico... ...ahí tengo anécdotas soberbias... ...después te voy a contar... ...una que me hizo entender... ...de una vez y para siempre... ...cómo funciona el símbolo... ...ahora, pero antes de esto... ...quiero decirte lo del monte Atos... ...a qué viene...
que un, creo que se llama prior, digamos, la persona que dirige el monasterio, era un personaje, un auténtico personaje, pero sacado de un libro de Kajanjakis.
Yo tenía la impresión que cuando yo me iba de ahí,
Este se iba a remangar la sotana y iba a empezar a bailar, a tomar vino y a bailar.
Un cristiano ortodoxo.
El diálogo que tuve con este hombre, yo fui a buscar algo, algo que venía de mis lecturas, de los padres del desierto, a verificar ciertas cosas que sabía que tenían que ver con el monte Athos.
que es lo que llama sobre todo la filocalia.
¿El amor a la filocalia?
La filocalia es lo que llama la oración silenciosa, la oración del corazón.
Hay una gran literatura sobre eso en la tradición ortodoxa.
Acabo de ver un libro en librería Lojé, me pareció estupendo, de un poeta argentino, de los nuestros contemporáneos, que yo conozco, que es Hugo Mujica, que...
Hay quienes lo conocen como poeta.
Sí, es sacerdote.
Y es sacerdote.
Yo nunca fui, no asistí, pero sé Javier Villafañe, que es amigo de él también, me dijo en qué iglesia está, y un domingo vamos a ir a verlo, ejerce la misa.
Pero es un muy fino poeta, muy buen poeta.
Y él escribió un libro sobre la filocalia, que es un tema...
raro, no es un tema muy conocido, bref, como se dice en francés, hablando con este, en griego se llama igúmeno, el prior, el monasterio se llama Dionisios, que nombre raro, Dionisios,
que tenía pinturas afuera, no adentro, sino afuera, pinturas murales exteriores.
Frescos.
Frescos, pero extraordinarios.
Era Picasso, un Picasso del año 1100.
una cosa formidable, una suerte de Guernica, una especie de bomba atómica, cosas que estallan y las tumbas que se abren y los humanos que corren y los animales, una cosa apocalíptica.
Enocres y azules, nada más.
Una cosa de una modernidad espectacular.
Y este hombre
me dice, me pregunta, ¿de dónde vengo?
Porque yo le hice algunas preguntas que lo alertaron.
Entonces, como habló el idioma, hablábamos en griego, me pregunta, ¿de dónde vengo?
Y le digo, de París.
Y me dice, ¡ah, París, qué ciudad maravillosa!
Dice, ¡ah, cómo!
¡Qué bien que deben vivir en París!
Mientras que nosotros acá... ¿Es una vida, acaso, la que nosotros llevamos acá, en este lugar?
Empezó a quejarse amargamente.
pero bien, con mucho humor.
En ese paisaje celestial, porque es un paisaje muy hermoso.
No he visto en mi vida nada más hermoso que el lugar este donde estaba hablando con él, que era hasta donde la vista alcanzaba, nada.
La ecuación redonda y sola del espacio.
Todo un solo color, el color del aire, el mar, y una línea...
por la mitad de todo ese paño de luz, que era el lugar donde el mar y el aire se juntan en la línea del horizonte.
Eso era lo que había entre los ojos cuando hablaba.
No he visto en mi vida nada más.
porque no había nada, era la luz, el misterio griego, el milagro griego, el milagro de la luz.
Y entonces me reveló, me dijo, pero en París, pero todo el mundo en París está preocupado y conoce las cosas y busca las cosas.
Dice, yo tengo un ídolo.
Dice, es una vergüenza que yo diga que tengo un ídolo.
Pero tengo un ídolo que es Juan de la Cruz.
San Juan, perdón, no San Juan de la Cruz, porque yo siempre los identifico.
Es San Juan Crisóstomo.
San Juan Crisóstomo es un gran poeta de la talla de Juan de la Cruz.
Y además es el autor de la misa que todavía se da, de la misa griega, la misa ortodoxa griega.
Y entonces...
Me revela que en el monasterio donde él estaba tienen muchos manuscritos, entre los cuales había un manuscrito de Juan Crisóstomo y él lo ignoraba.
Y vino un francés de la Biblioteca Nacional de París y encontró el manuscrito.
Qué hermoso, porque Juan Cisóstomo además se salva por su boca de oro, porque a él lo exilian y él les comienza a mandar cartas a no sé qué princesa, Udoxia, creo que se llamaba, desde el exilio.
Eran tan bellas sus cartas a la princesa y a sus amigos que lo hacen volver por...
Por el atractivo de su palabra.
Debe ser la respuesta más curiosa de la historia, que se santificó, fue santificado.
Pero perdón, ¿y entonces qué te sucede con este prior?
No, entonces me muestra, ya me había mostrado un rato antes, ellos tienen un lugar donde tienen los tesoros de cada monasterio, están en un recinto.
Entonces me explicó que cuando los turcos entraron en Bizancio,
que en griego se llaman la ciudad.
Ellos tenían unos pozos tipo aljibe y enterraron todos los tesoros ahí por si los turcos venían para este lado, venían para el continente.
Y entonces ahí me había mostrado el cráneo de Juan Crisóstomo.
Entonces yo le dije con toda razón, le pregunté ¿cuál Juan Crisóstomo?
Y este hombre levantó los brazos
cosa muy teatral, me dijo, hijo mío, Juan Crisóstomo, hay uno solo.
Yo dije, sí, es cierto, además es lo que yo supongo, pero como yo venía para ir al Monte Atos, se entra por un solo lugar, que es por Salónica.
Es de Salónica que sale el ómnibus que lleva al Monte Atos.
Entonces le dije, vengo de Salónica, que es muy cerca de ahí, donde hay una catedral muy grande que se llama San Demetrio.
y dentro de la catedral tienen una vitrina con el cráneo de Juan Crisóstomo.
Entonces les relato que vengo de Salónica, de San Demetrio, y ahí justamente acabo de ver el cráneo de Juan Crisóstomo, por eso es la pregunta.
Y entonces se empieza a reír a carcajadas, poco menos que se palmeaba...
la panza divertido que estaba.
Y entonces cuando termina de reír me dice, hijo mío, tengo que revelarte un secreto.
Nosotros, en la ortodoxia, poseemos 900 cráneos de Juan Crisóstomo.
Y esto me abrió el cielo, porque entendí
Una cosa que siempre fue un mundo alrededor del cual siempre me estuve moviendo, que es el mundo del símbolo.
Aunque yo sé, como el señor, lo sé después, me enteré después, yo siempre estuve haciendo símbolos sin saberlo, desde el momento que hablo, como el señor Jourdan, que hacía prosa sin saberlo, desde el momento que yo estoy hablando, desde siempre,
estaba engarzado en una actividad simbólica, digamos, la primera de las actividades simbólicas y probablemente la más importante de todas.
Que esto lo sabemos después de Saussure, gracias a la lingüística, a través de la lingüística, que él habla es el código de los códigos.
Y como tal, digamos, es el sistema simbólico más importante, el que los cubre, ¿verdad?
cubre a todos.
Pero el hecho de que me revelara llanamente y divertidamente que tenía 900 cráneos, me hizo entender que el arte
El arte procede así.
No sé si la ciencia, porque siempre me intrigó.
Yo sé que entre la ciencia y el arte hay, hay un subterráneo, hay subterráneos que... Por algo Albert Einstein dijo una vez que la luz era la sombra de Dios.
Es decir, que ciencia y poesía, ciencia y arte están juntos.
Claro, por algún lugar se conectan.
Incluso recuerdo...
el discurso que hizo Saint-Jean Peirce ante la Academia de Letras cuando recibió el premio Nobel, que creo que fue alrededor del año 60, hay cerca.
Cada poeta cuando recibe el galardón hace un pequeño speech, habla de su producción o de las condiciones en que se... O de su propuesta o de su visión.
De cuál fue su visión.
...y hace una cosa que no sé si... ...creo que ningún otro poeta... ...o quien haya recibido el galardón... ...por literatura... ...lo haya hecho... ...él hace una especie de parangón... ...entre cómo procede el hombre de ciencia... ...y cómo procede el poeta... ...cuál es la manera de proceder... ...de uno y otro... ...es una cosa muy original... ...realmente original...
Claro, evidentemente termina empatado el match con la sospecha de que efectivamente en el hombre de ciencia y en los relatos que tenemos, los más confiables, hay una gran parte de inspiración, porque la ciencia se mueve a... Comprobando.
No, no solo sino...
improvisando.
La historia de la ciencia es la historia de los errores de la ciencia.
Improvisando todo el tiempo, improvisando y acercándose.
Y el artista también procede así.
Hay un lugar donde la inspiración lo moviliza al hombre de ciencia, al que es hombre de ciencia apasionado.
Seguramente, si hay científicos entre los cuales se puede discernir la fibra artística, la cualidad artística.
Estábamos en el descubrimiento del símbolo, pero todavía no habías explicado por qué abandonás la pintura.
Claro, eso me cuesta muchísimo.
hablar porque, bueno, eso que sucede ahí.
En una época en que yo estaba metido en una investigación alquímica muy fuerte,
que no me daba respiro y que creo que debe haber correspondido a una especie de crisis.
Yo debía estar en una crisis de indefinible origen.
No sé, porque no puedo... Pero de pronto te resulta indiferente la expresión.
¿Considerás que es improcedente expresarse en cualquier orden?
No, porque yo estaba como movido por una...
cosa que me empujaba de una manera compulsiva, aún cuando me acostaba muy tarde, a levantarme muy temprano para tomar mi turno en la biblioteca, llegar antes, porque hay libros que había, había un dominico que siempre tomaba los diccionarios que yo necesitaba.
Cuando estaba trabajando había diccionarios que yo necesitaba y siempre los tenía este dominico.
Y yo tenía que pacientar horas, hacer otra cosa mientras...
cosa que me hizo sospechar que es una orden particular la de los dominicos.
Creo que ellos también buscan por su lado y a su manera.